[Música]
es el día 157 de la guerra en gaza y en
esta edición hablaremos de cómo el mes
sagrado musulmán no logró que las partes
firmaran una tregua sobre la incursión
israelí que busca borrar a jamás del
mapa y de la desesperación de la
población civil Palestina en puntos
especialmente sensibles como Rafa
concentraremos nuestra apertura en el
programa so Jenny Pérez aquí en Berlín
destacamos Israel sigue su incursión
contra jamás en yan yunis el ejército
asegura haber abatido a 15 miembros el
grupo terrorista en una batalla Cuerpo A
Cuerpo y selectiva el Ministerio de
salud de gasa controlado por jamá sin
embargo habla de una operación
indiscriminada contra la
ciudad un barco que transporta 200
toneladas de alimentos para gas espera
salir de chipre el open Arms utiliza el
nuevo corredor marítimo de ayuda las
autoridades aseguran que el principal
desafío es la infraestructura marítima
para hacer llegar la
[Aplausos]
ayuda
y el jefe de la otan James stoltenberg
asegura que la alianza es más grande y
más fuerte después de la adhesión de
Suecia stoltenberg también afirmó que el
ingreso de Suecia supone el fracaso de
Putin Suecia no albergará armas
nucleares ni fuerzas de combate de la
[Música]
otan la esperanza de que la llegada del
ramadán trajese consigo un alto el fuego
para gasas esfuma el inicio del mes
sagrado musulmán ha venido acompañado de
los bombardeos y los combates entre el
ejército israelí y la milicia islamista
radical jamás en el enclave palestino
Israel volvió a bombardear la ciudad de
gaza en el norte de la franja y yan
yunis rafaj en el sur más de 31,000
personas han muerto La mayoría civiles
según las autoridades gazatí controladas
por jamás en las últimas semanas se
habían especulado con la posibilidad de
que jamás e Israel llegasen a un acuerdo
antes del inicio del ramadán para que la
milicia islamista liberase a a los más
de 130 Rehenes a cambio de un alto el
fuego entre tanto el hambre se extiende
en el enclave palestino la agencia de la
uno para los refugiados afirma que
Israel bloquea la entrada de alimentos a
gaza como medida de presión sobre
jamás el secretario general de Naciones
Unidas Antonio guterrez transmitió sus
deseos A los millones de musulmanes de
todo el mundo Al comenzar el mes sagrado
del ramadán
escuchemos
mi llamado más firme el día de hoy es a
honrar el espíritu del ramadán
silenciando las armas y eliminando todos
los obstáculos para garantizar la
entrega de ayuda humanitaria a la
velocidad y enorme escala necesarias al
mismo tiempo y con el espíritu de
compasión del ramadán pido la liberación
inmediata de todos los rehenes los ojos
del mundo están mirando los ojos de la
historia están mirando no podemos mirar
hacia otro lado debemos actuar para
evitar más muertes evitables
hemos sido testigos mes tras mes de la
matanza de civiles y la destrucción a un
nivel sin precedentes en todos mis años
como secretario general Mientras tanto
la vital ayuda para los palestinos de
gaza llega a cuentagotas si es que llega
el derecho internacional humanitario
está en ruinas y la amenaza de un asalto
israelí a Rafa podría hundir aún más a
la población de gaza en los círculos del
infierno
llamamientos de paz por parte de
guterrez y también por parte de varios
gobiernos internacionales pero piea la
presión internacional la situación en
gaza no cambia lo comentamos con el
experto en Oriente próximo pikel ahí
estarán en Estambul mikel estamos en un
punto en este conflicto donde hablar de
tregua sigue siendo inerte sin mediar
una rendición de jamás y la entrega de
los reenes israelíes ves una
salida
la verdad es que las negociaciones
parecen estar totalmente estancadas pero
el proceso sigue abierto como lo ha
estado las últimas semanas gracias a la
mediación de Qatar Egipto y Estados
Unidos lo que ocurre es que las posturas
de las dos partes están totalmente
alejadas por parte de jamás hay que
recordar que los islamistas exigen La
retirada completa de las tropas de
Israel Eh así como
eh el final de la guerra no no están de
acuerdo con aceptar un alto el fuego
temporal que es la propuesta que había
ahora mismo sobre la mesa y por parte de
los israelíes sus exigencias son la
rendición de jamás y la liberación de
todos los reenes que están aún en manos
del grupo islamista y de otras facciones
dentro de la franja eh No hay acuerdo
posible por lo tanto a corto plazo hemos
visto que había muchísimas esperanzas
puestas en que fuera para este mes
sagrado del ramadán finalmente eso no ha
llegado y aunque el proceso repito sigue
abierto aunque los mediadores siguen
haciendo su trabajo de momento las
posturas entre las dos partes están
totalmente
y no parece salvo milagro de última hora
que pueda haber un acuerdo a corto plazo
y en medio de todo esto que nos dices
mikel cuáles son las opciones para la
población civil en rafaj y también para
los reenes israelíes que siguen en el
enclave
palestino Esta es la la gran incógnita
que hay ahora mismo en estos momentos si
Israel quiere cumplir su plan de acabar
con jamás Sí o sí tiene que lanzar ese
asalto militar contra raf que es la
última ciudad que le queda por estar
digamos en en la franja de gaza un lugar
en el cual los batallones de jamás
todavía no han entrado en combate eh Por
lo tanto ese asalto se tiene que
producir Sí o sí el gran problema es que
los israelíes han ido ordenando la
evacuación de los civiles desde el
inicio de esta guerra desde el norte y
centro de la franja precisamente hasta
esta zona de rafag y ahora mismo hay
entre 1,3 y 1,5 millones de civiles por
lo tanto cualquier operación militar en
esta zona eh sin duda alguna eh va a
traer un número considerable de víctimas
entre los civiles por eso según el
ministro de exteriores israelí Israel
Cat el presidente de estadounidense Joe
biden les habría pedido un plan previo
de evacuación de estos civiles la gran
incógnita es saber a dónde se puede
enviar ahora mismo a este increíble
número de civiles que hay concentrados
en la franja de gaza en la zona de rafaj
precisamente algunos piensan que que el
plan sería enviarlos al al Sinaí pero
desde Egipto han insistido por activo y
por pasiva que ellos no están dispuestos
a aceptados palestinos por lo tanto es
la gran incógnita dónde pueden ir todos
estos civiles en caso de que Israel
decida poner en marcha esa ofensiva
sobre Rafa que parece cuestión de tiempo
mikel allí estará Muchas gracias por
todas estas informaciones allá en
Estambul gracias a
vosotros y el viaje inaugural de un
nuevo corredor marítimo de ayuda para
gaza está a la espera de serpar de
chipre el gobierno chipriota dijo a
dochevele que se han concedido todos los
permisos incluidos el de Israel y que
una vez resueltos los últimos detalles
el barco operado por ong se ayuda va a
partir dada la magnitud de la crisis
humanitaria en gasa se trata de una
carrera contra
reloj estamos volando al lárnaca la
ciudad chipriota se ha convertido en la
nueva puerta de entrada a gasa grupos de
ayuda cargan un barco con alimentos para
llevarlos al territorio asediado Estamos
cargando esta embarcación con 200
toneladas de todo tipo de ayuda
alimentaria lista para que llegue a la
población de gasa y arroz harina
frijoles atún y otros productos listos
la primera entrega por mar de este tipo
forma parte de un nuevo corredor de
ayuda marítima un acuerdo cuidadosamente
negociado por el gobierno chipriota
junto a la Unión Europea emiratos árabes
Estados Unidos y otros países
funcionarios chipriotas inspeccionan la
mercancía con supervisión israelí y
controlan El Paso desde este centro para
garantizar su
llegada nuestra prioridad ahora es que
el primer viaje salga
bien por supuesto ya hemos preparado más
ayuda humanitaria para transportarla
desde
chipre y con esta estructura y la
participación de otros países esperamos
establecer este corredor para poder
hacer frente a la grave situación sobre
el
terreno no es una ruta rápida ni
sencilla una de las organizaciones de
ayuda Construye un embarcadero
provisional para recibir los suministros
Estados Unidos tiene previsto construir
un muelle más grande gasa al borde de la
bruna está a unos 400 km de chipre El
viaje hasta ahí lleva días de navegación
Pero hay una forma más rápida y sencilla
de hacer llegar la ayuda a través de los
pasos fronterizos Israel dice acoger con
satisfacción este corredor marítimo y se
compromete a hacer llegar alimentos a
los gazatí pero también ha recibido
fuertes críticas y acusaciones de
bloquear la entrada de ayuda por tierra
el nuevo corredor marítimo supondrá
cierto alivio pero dadas las enormes
necesidades en gasa supone solo una gota
en el
océano y abordamos ahora otro tema La
adhesión de Suecia pone fin a décadas de
neutralidad del país nórdico en un
contexto de creciente preocupación en
Europa por la invasión rusa a Ucrania su
Suecia sigue así los pasos de la vecina
Finlandia que se adhirió en abril del
año 2023 los miembros de la otan
considera la ampliación un duro golpe
para el
cremin la bandera sueca es isada por
primera vez ante la sede de la
otan tras su vecina Finlandia Suecia se
ha convertido en el miembro número 32 de
la
alianza en la ceremonia de Bruselas el
Primer Ministro sueco explicó las
razones de su país para dejar atrás su
neutralidad
histórica nuestra región se enfrenta a
una crisis de seguridad sin precedentes
desde la Segunda Guerra
Mundial es previsible que Rusia continúe
siendo una amenaza para la alianza
atlántica en este contexto Suecia
solicitó su ingreso en la otan no solo
para obtener seguridad sino también para
proporcionarla desde la invasión rusa de
Ucrania la otana ha desarrollado planes
de defensa para sus miembros tanto de
Europa Oriental como en los países
nórdicos Rusia justifica la guerra en
parte por la expansión de la otá hacia
el este pero sus amenazas no han hecho
sino empujar a más países a unirse a la
alianza cuando el presidente Putin lanzó
su invasión hace dos años quería menos
otá en sus fronteras y más control sobre
sus
vecinos quería destruir Ucrania como
estado soberano pero fracasó ahora la
otan es más grande y más
fuerte Suecia puede contar ahora con la
defensa de de los estados miembros de la
otan en caso de sufrir un ataque de
Rusia o de cualquier otro
país a cambio Suecia se convierte en un
poderoso nuevo Aliado la armada sueca
dispone de aviones y misiles antiaéreos
así como de tanques y submarinos de
Última Generación también dispone de una
considerable flota de buques de
guerra su posición geográfica es otro de
sus puntos fuertes como vía de tránsito
terrestre para reforzar a sus socios de
Noruega y Finlandia y facilitando que la
otá tome el control del mar Báltico a
través de la extensa Costa ante
cualquier conflicto con
Rusia el ejército sueco ha inaugurado la
alianza uniéndose a los mayores
simulacros militares de la otá desde la
Guerra
Fría estas maniobras en la región
nórdica pretenden enviar un mensaje
claro a los rivales del bloque PR ruso
con este acuerdo tanto la otá como
Suecia son ahora mucho más
fuertes y en medio de esta situación La
ministra alemana de exteriores sana
Elena beoc dijo estar abierta a la
propuesta de Reino Unido de intercambiar
misiles de crucero para dotar a Ucrania
de más armas de largo alcance según la
propuesta británica Alemania entregaría
sus misiles de crucero Taurus a Gran
Bretaña que a su vez enviaría a Ucrania
más unidades de sus propios misiles
Storm Shadow El canciller alemano ol
schz lleva
elv del sistema tauros alegando que le
preocupa que puedan ser utilizados para
atacar objetivos en Rusia sh asegura
además que el uso de Taurus por parte
del ejército ucraniano requeriría además
de la participación de soldados
alemanes dos líneas rojas que queremos
poner en perspectiva con Carol Guerrero
en nuestro estudio parlamentario Carol
Saludos qué tan viable esa posibilidad
de intercambiar misiles tauros alemanes
por los Storm Shadow de Reino
Unido jene Buenas noches pues de momento
el canciller federal Olaf schz tampoco
contempla este intercambio de misiles
con el Reino Unido hoy el portavoz del
Gobierno Federal stepen hestre dijo que
Berlín no ha cambiado su posición en
torno a la entrega de estos misiles de
crucero y desde el partido social
demócrata del partido del canciller Olaf
schz se ha pedido dejar de lado este
debate y más bien concentrarse en la
producción y en la entrega de munición
que es dicen ellos lo que más necesita
Ucrania en este momento momento sin
embargo Jenny este debate está lejos de
terminar hoy el colíder de los verdes
omid n recordemos los verdes un partido
que conforma la coalición de gobierno
junto con los socialdemócratas y los
liberales pues ha pedido examinar
urgentemente esta propuesta que hace el
Reino Unido y por parte de los
conservadores de la cdu y de la csu se
va a presentar este jueves en el
bundestag una moción que busca la
aprobación de esta entrega de Taurus a
Ucrania es muy probable que no cuenten
con los votos necesarios para que esa
moción sea aprobada pero sin duda que
esto todavía pone más presión al
canciller Olaf schz faltará ver Jenny si
él finalmente termin terminará cediendo
a toda esta presión o si mantiene su
posición de no enviar estos misiles
Taurus a Ucrania que viene pidiendo kev
desde mayo del año pasado Carol Guerrero
Muchas
gracias a ti Jen
Gracias en Portugal el partido de Centro
derecha Alianza democrática fue el más
favorecido de las elecciones celebradas
este fin de semana rompe de esta manera
la hegemonía de la izquierda que llevaba
además 8 años en el poder y se ha visto
afectada por un escándalo de de magnitud
de corrupción y también de creciente
inflación su líder Luis Montenegro
hablaba de la voluntad de cambio
expresada por los votantes anunciando
que con el relevo en el gobierno habrá
también cambios en la rumbo político del
país luzo como recortes Fiscales que
favorezcan al sector empresarial y a la
clase media
no obstante Montenegro podría no
alcanzar una mayoría suficiente que le
permita gobernar aún así adelantó que no
piensa en una alianza con el extrema
derecha con el partido chega que en
español significa basta y que ganó cada
vez más adeptos gracias a su discurso
anti
inmigración noticias económicas con mi
colega Rosa casal bienvenida qué tal Y
empezamos con la mirada puesta en
Estados Unidos ya que con la campaña
electoral en curso el presidente Joe
biden presentó este lunes su proyect
presupuestario para el próximo año
fiscal supera los 7 billones de dólares
y prevé aumentos tributarios para las
empresas y los más ricos el impuesto de
sociedades para las empresas aumentará
del 21 al 28 Por quienes superen el
umbral de los 400,000 en ingresos
anuales deberán pagar también más y a
quienes cuenten con un patrimonio igual
o superior a los 100 millones de dólares
se les aplicaría un tipo impositivo
mínimo del
25% en el lado del gasto biden quiere
producir por ejemplo una desgravación
fiscal por cada hijo para quienes tengan
ingresos bajos y medios y destinar más
de
250.000 millones de dólares a la
construcción de
vivienda aumento de impuestos para las
grandes multinacionales y un mayor gasto
social entre otras cosas Ana Nieto en
Nueva York cuéntanos Qué posibilidades
tiene esta propuesta presupuestaria de
biden de salir
adelante tradicionalmente Rosa el
presidente muestra con puesta las
prioridades del ejecutivo pero cuando no
tiene de parte de al legislativo como
ocurre la mayoría se quedan en el
tintero Y en este caso no va a ser
diferente y menos en un año electoral
los republicanos están totalmente en
contra de Elevar los impuestos a las
empresas y no quieren ni siquiera oír
hablar de una tributación mínima a las
grandes fortunas es más sus propuestas
están eh escoradas a una reducción de
los impuestos a la clase media y a los
pequeños negocios además es de una
fuerte contracción del gasto entre otras
cosas lo que quieren es acabar con la
ley de reducción de la inflación las
ayudas a la transición energética limpia
quieren reducir la acción del estado y
además cambiar parte del obam ker para
biden este presupuesto es más bien su
credencial electoral y son unas cuentas
que amplían la red social que ayudan a
la clase media con buena parte de los
gastos que tienen y que han subido mucho
y además también dedica una buena parte
que una parte importante unos 100,000
millones de dólares a la seguridad en la
frontera también hay ayudas para Israel
y Ucrania bueno y la Casa Blanca habla
de reducción del déficit presupuestario
Hasta qué punto es ambiciosa la
propuesta bueno el presidente propone
medidas para reducir El Fuerte déficit
del estado en la próxima década y
ciertamente subir los impuestos a las
corporaciones que el año pasado solo
aportaron el 10,7 de los ingresos del
Estado pueden ayudar a disminuir ese
despace entre ingresos y gastos pero
marginalmente la proyección de que el
déficit baje va a ser complicado de
momento para este año se esperaba un 6,6
por del pib como déficit y el año que
viene bajaría al 6,1 solamente bajaría
hasta el 3,9 a finales de la década en
el año 2034 pero siguen siendo cifras
muy altas porque están por encima de la
media del déficit que se ha registrado
en los últimos 50 años anteriores que
está rondando el 3,7 por c además son
unas cifras que se hacen previendo que
la economía funcione muy bien y que no
haya ningún problema eh ninguna recesión
y que todo vaya adelante por otro lado
preocupa el aumento de la deuda también
Muchísimas gracias Ana por analizarnos
este plan
presupuestario gracias
y vamos a otra cosa la fiebre del Oro
vuelve a los mercados el Preciado metal
brilla nuevamente y el viernes rompió
marcas históricas por cuarto día
consecutivo alcanzando un máximo de
2,180 la onza esta tendencia viene
provocada por la perspectiva de que la
reserva federal y el Banco Central
europeo mantengan bajos los tipos de
interés otros factores se remiten al
clima de inseguridad generado por las
tensiones geopolíticas actuales y la
compra masiva de oro por parte de bancos
centrales de todo el mundo especialmente
el de
China es uno de los focos de interés
estos días en los mercados el auge del
precio de oro que comentamos ahora con
nuestro compañero en la bolsa de
Frankfurt José David Muy buenas tardes
el oro siempre ha sido un refugio en
momentos de incertidumbre Y ante la
suidad de precios Pero por qué se está
revalorizando tanto Ahora cuando la
inflación está
cayendo Hola Rosa Qué tal Pues
precisamente esa contradicción aparente
es la que ha generado tanto interés
estos últimos días por la evolución del
precio del el del Oro que responde rosa
en realidad a una tormenta podríamos
decir perfecta Por una parte llevamos un
tiempo en el que se observa una fuerte
demanda de los bancos centrales sobre
todo de Asia por acumular oro por
ejemplo en el mes de enero hubo una gran
demanda en acumulación de oro del Banco
Central de Turquía de un país que sufre
una alta inflación pero también del
Banco Central de eh China y otro de los
factores que están influyendo más dicen
los expertos en el la evolución del
precio del oro es la incertidumbre que
genera las elecciones en Estados Unidos
la posibilidad de que Donald Trump
vuelva a la casa blanca y lo que podría
ocurrir con las relaciones bilaterales
con China y con otras potencias eh
económicas y el tercer factor que más
está influyendo en la compra de oro Rosa
está siendo como adelantaba es la
evolución de los tipos de interés Espera
que se recorten a partir del mes de
junio Y eso afecta directamente a una
caída del interés que se exige a los
bonos del tesoro Así que ante la caída
de ese interés pues muchos se están
refugiando en todo este contexto la
compra de oro que también es un valor
seguro hacia el futuro no Claro Bueno y
quién se beneficia de los nuevos Records
en el precio del oro José David hay que
tener en cuenta algún tipo de
riesgos Sí bueno eh los principales
beneficiarios obviamente son las
empresas que se dedican a la explotación
del Oro por ejemplo una de las empresas
más importantes del mundo newmont en
Estados Unidos las acciones están
subiendo en las últimas semanas otro de
los puntos que hay que mirar es por
ejemplo suiza que Rosa uno de los países
clave en el refinado del Oro a nivel
internacional pero todo esto tiene una
cara b y sobre todo preocupa Cómo este
aumento de los precios del Oro puede
afectar a un problema agravante en la
región de América Latina y es la minería
ilegal hemos hablado estos últimos meses
de cómo por ejemplo todo esto ha
afectado a la comunidad yanomami en por
ejemplo en Brasil pero en otros países
es preocupante la evolución de la
minería ilegal del Oro como en Ecuador
por ejemplo en Perú en la región de
madre de Dios porque se juntan varios
factores No desde el covid el aumento de
los precios del Oro combinado con la
pobreza de las regiones indígenas y
también rosa con una minería que es
difícil de controlar Porque todos estas
Minas ilegales están en regiones
evidentemente difíciles de controlar
también para las autoridades interesante
lo que nos cuentas Muchísimas gracias
por las informaciones José
David allá en haí sigue siendo
complicada Jenny no deja de empeorar
rosa es así porque esta vez ha sido la
Unión Europea que ha anunciado este
lunes la evacuación de todo su personal
del país donde la capital Puerto
Príncipe atraviesa una muy grave crisis
de seguridad la peor en mucho tiempo
debido a una espiral de violencia
desatada por pandillas armadas que se
enfrentan a policía y también este lunes
el secretario de estado de los Estados
Unidos Anthony blinken viajará a Jamaica
para sostener conversaciones de
emergencia con líderes caribeños en la
reunión de la cari
sobre la grave crisis de
[Aplausos]
Haití miles de familias en Haití se han
visto obligadas a dejar sus casas
mientras pandillas armadas toman el
control de la
capital trabajé en el Ministerio de
asuntos sociales durante más de 20 años
y construí mi propia casa y ahora estoy
en la calle sin saber a dónde ir es un
abuso
la violencia estalló otra vez en Puerto
Príncipe durante el fin de semana las
pandillas atacaron las estaciones de
policía y prendieron fuego aparte del
Ministerio del interior muchos civiles
han sido heridos o
asesinados es una cuestión de vida o
muerte no importa si es propiedad
privada o pública si todas las personas
de Puerto Príncipe morimos de qué
serviría este edificio qué haríamos con
él los grupos armados desataron el caos
a finales de febrero buscando la
renuncia del Primer Ministro Ariel om
mientras este se encontraba en Kenia ahí
omri buscaba el respaldo de Naciones
Unidas y del país africano para
desplegar fuerzas policiales que le
ayudarán a restablecer el
orden a su regreso Se le impidió
aterrizar de vuelta en
Haití Estados Unidos discute Con
urgencia jun a unidad caribeña y
políticos haitianos la introducción de
reformas
políticas la propuesta que está sobre la
mesa y que caricon ha desarrollado en
los últimos días tras consultas con las
partes interesadas haitianas y Estados
Unidos aceleraría una transición
política hacia la creación de un
gobierno independiente de base amplia
para dirigir el despliegue de una misión
multinacional de apoyo a la seguridad y
unas elecciones libres y justas Y eso es
lo que espero que el secretario
discuta
Estados Unidos y la Unión Europea
evacuaron a su representación
diplomática ante esta situación parece
que solo una intervención externa podría
regresar la paz y el orden en
Haití más noticias internacionales a
continuación un tribunal alemán condenó
a cadena perpetua a un hombre
estadounidense que asesinó a una turista
del mismo país en junio del año pasado
en territorio alemán El condenado atacó
a dos mujeres y las empujó a un
desfiladero cercano al castillo de no
weinstein en baviera matando a una de
ellas la policía Suiza encontró los
cuerpos sin vida de cinco esquiadores de
fondo desaparecidos los fallecidos
habían sido sorprendidos por una
tormenta al salir de la estación de
sermat el fin de semana una sexta
persona sigue
desaparecida España recordó este lunes
es el mayor atentado terrorista en su
historia en la historia de Europa hace
exactamente 20 años el 11 de marzo del
año 2004 un atentado de la organización
terrorista y jihadista alcaeda le costó
la vida a 193 personas y dejó casi 2000
heridos 10 bombas con temporizadores
colocadas en cuatro trenes suburbanos
estallaban con unos minutos de intervalo
apenas el rey Felipe y el presidente del
gobierno español Pedro Sánchez
coincidieron durante el acto de la
necesidad de luchar contra la
radicalización y el fanatismo como la
mejor forma de prevenir el
terrorismo y la princesa de gales pidió
disculpas después de que varias agencias
de noticias tuvieran que retirar una
foto suya que había sido manipulada la
princesa Catalina declaró en un
comunicado que había intentado editar la
imagen lo que generó confusión y
críticas se trata de una foto publicada
por la familia real el domingo día de la
madre en Reino Unido tras la
convalescencia de la princesa por una
operación a la que fue sometida en enero
su ausencia de actos oficiales durante
semanas había generado especulación por
su estado de
salud y aquí nos despedimos Pérez ha
sido un gusto acompañarlos Hasta
pronto